---
title: Talking about Grand View Garden
commentable: flase
Edit: 2020-06-25
mathjax: true
mermaid: true
tags: Novel Ancient China culture
categories: Novel Ancient China culture
description: The Dream of Red Mansions is China's greatest novel, the life-time work of genius writer Cao Xueqin, the pinnacle of writing, and the countless readers who have fallen for 200 years...[link](https://blog.csdn.net/weixin_37586375/article/details/106962584).
---
> 最近喜欢听马瑞芳品读红楼梦，刚好大观园景区（87版红楼梦的拍摄地）在我家不远的西城，周末天气好就去参观了一下大观园，写下如下感悟：
  
大观园是青年男女自由生活的场所，是吟诗作对、赏花扑蝶的有趣乐园；是天才作家曹雪芹的理想国度，大观园是因贾元春封妃省亲为由建立的，耗资巨大，极尽奢华，贾元春没有福气享用，却让弟弟妹妹们有了一个好的住处，大观园的兴起和最后一把火烧了一个白茫茫大地真干净，也预示这贾府的盛衰荣败，它试试时刻警醒世人。大观园当然不是古代真实存在的园林，他是小说家创作的文学化、诗意化的理想国，是曹雪芹冲破封建礼法、追求自由的象征。大观园是红楼梦小说演绎的舞台、是刻画人物性格特征、塑造人物命运的载体。在大观园住着的人和发生的有趣的事，虽然是小说家虚构的，但是表现的淋漓尽致、活泼生动，仿佛真的有那么一群人在这样一个大观园中存在过…

**贾宝玉（情不情）**
作为红楼梦的男主人公，也是大观园内住的唯一的男青年，贾宝玉在红楼梦的地位是金陵十二钗之花魁，红楼梦整个小说的发展
脉络就是以宝黛爱情和贾府盛衰为两大线索来展开的，贾宝玉承载着家族的兴盛的重任，却偏偏不爱读书做官，及贾母、王夫人、各姐妹宠爱于一身，他的感情和一举一动都是作者极力刻画和塑造的重点。<br/>
贾宝玉在大观园的怡红院住，红楼梦描写的很多事都是在怡红院发生，里面有很多好玩的器械、有各种瓷器、笔墨纸砚，想到刘姥姥二进荣国府喝醉了误入怡红院，睡在贾宝玉的床上，又好玩、又有趣、又好笑。

**林黛玉（ 潇湘妃子，诗魂）**
红楼梦的女子中我最喜欢林黛玉和王熙凤，林黛玉是理想主义诗人的化身，是会和花儿、鸟儿有感情的感性少女，自幼丧失父母、独自来到京城的大观园，是一位特别聪明、口齿伶俐的小姑娘，体弱多病、长期吃药的她的眼泪却怎经得秋流到冬尽，春流到夏。林黛玉一心只为贾宝玉，时时刻刻都想着贾宝玉，这样一位钟情的女子是可以做一个好妻子的，她简单纯洁、喜欢嘲笑讥讽别人、没有心机，在大观园得罪了很多人。虽然有贾母的疼爱却因为没有父母之命媒妁之言无人为自己主持爱情婚姻，得不到家庭和社会的承认，终究泪尽而亡。<br/>
潇湘馆的建筑风格非常符合林黛玉的性格，门前有竹子（诗人爱菊）、潺潺小溪（江南女子），墙壁窗廊都是绿色，院内小溪穿过，一片小竹林。<br/>
冷月葬花魂就是林黛玉的个人命运的写照。<br/>
林黛玉和薛宝钗的判词是一起概括的: 可叹停机德,堪怜咏絮才。玉带林中挂,金簪雪里埋。

**王熙凤（机关算尽太聪明）**
我喜欢王熙凤的聪明和高情商，口齿伶俐胜过外交官，做事雷厉风行、勤劳懂理是一位很讨人喜欢的女英雄。王熙凤除了贪财好物，其实很多时候都是很可爱的，这位孙媳妇走到哪都能带来欢声笑语、做什么事都能周全妥帖，贾母不喜欢王熙凤都不行。虽然王熙凤在大观园没有住所，但是她在大观园的表演不比其他姑娘们少，她在刘姥姥进大观园、藕香榭螃蟹宴、赏菊花、赏雪等等都有王熙凤的精彩表演。她在大观园的戏份一点都不少。<br/>
王熙凤的画是一只雌凤凰站在冰山上，预示着血山崩及贾家破败的象征，判词写到： 凡鸟偏从末世来,都知爱慕生此才。一从二令三人木,哭向金陵事更衰。<br/>
王熙凤在连诗中起的头——“一夜北风紧”让人拍案叫绝！真是个可爱的凤凰。

**薛宝钗（ 蘅芜君：金玉良缘）**
薛宝钗在大观园的住处是蘅芜苑，一进门就有很多大石头，石头中间有藤藤挂挂，屋内很少摆设，极其简陋，就连贾母都看不下去了，要给她添一下物件，作为一个长期服用冷香丸的少女，薛宝钗的性格就是冷静规矩，出生也是富贵体态丰满，蘅芜苑的建筑风格也很符合深藏心机、冷面美人的薛宝钗的性格。<br/>
蘅芜苑谐音“恨无缘”，虽然历经千辛万苦最终嫁给了贾宝玉，但是得到了他的人得不到他的心，最终没有得到爱情和幸福。

**史湘云（ 枕霞旧友，寒塘渡鹤影）**
天真烂漫的史湘云是很多男人心目中的理想女神，史湘云的性格是大观园里最好的，她的出身不错、但是遭遇家里不幸，家里的不幸没有改这个青春烂漫的美少女性格，她在大观园的没有单独的住处，
中秋作诗中史湘云的“寒塘渡鹤影”真是让人惊艳。<br/>
史湘云的判词：　富贵又何为？襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。画是几缕飞云，一湾逝水。

**贾探春（ 秋爽居士）**
贾探春在大观园的住处是秋爽斋，探春是四春之中最聪明伶俐的一位，元、迎、探、惜（缘因叹息）是贾家的四位大家闺秀，每个人的性格特点都不一样。<br/>
探春是海棠诗社的社长和发起人，是大观园诗会的重要人物，她有才华、作诗做的不错，林黛玉排行第一、薛宝钗排行第二、贾探春排行第三。
秋爽斋后院有梧桐，股匾额为“桐剪秋风”。探春素喜阔郎，三间房屋不曾隔断。院内晓翠堂，是贾母初宴大观园的地方，也是宝玉和姐妹们互起诗翁别号、结社吟诗之所。<br/>
判词：才自精明志自高，生于末世运偏消。
清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。
画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面涕泣之状。

**妙玉（青灯古刹梅花雪）**
妙玉的出身是个谜，但是从小说中我们可以看到妙玉的出身要高于贾府的，从她给贾宝玉、林黛玉、薛宝钗斟茶的器皿就可以看出来。妙玉出身高贵但是却做了尼姑，在大观园里的 栊翠庵吃斋念佛，妙玉孤高自赏连贾宝玉、林黛玉都看不起，真是超乎想象。曹雪芹对妙玉描写的笔墨不多，栊翠庵的装饰也是很多佛像，卧室里插满了梅花，梅花的孤高自赏恰恰是这位少女的性格特点。<br/>
栊翠庵里的梅花雪水泡的茶，说明妙玉是个极其讲究的人，而这样一个冰清玉洁的少女，曹雪芹的判词是“ 画着一块美玉,落在泥污之中”。 其断语云: 欲洁何曾洁,云空未必空; 可怜金玉质,终陷淖泥中。最后结局可想而知…<br/>
贾宝玉生日的时候，妙玉送来贺帖，上面写着：“ 槛外人妙玉恭肃遥祝芳辰”，真的让人感觉妙玉也挺可爱的嘛！宝玉回帖到： “槛内人宝玉熏沐谨拜”

**刘姥姥（三进荣国府）**
刘姥姥在二进荣国府的时候在大观园做了非常精彩的表演，作为一个75岁高龄的乡下老奶奶，在一进荣国府的时候还比较谨慎和不懂事，在二进荣国府的时候就是升级版的刘姥姥了，从说话做事和取笑逗乐上堪称一绝，刘姥姥在大观园吃鹌鹑蛋、 茄鲞，在行牙牌令时说的“大火烧了毛毛虫”、“一个萝卜一头蒜”、“花儿落了结了个大萎瓜”真是把人的肚皮都要笑破了。

